# Weather API

## Описание

Данный проект представляет собой HTTP-сервер на Python для предоставления информации о погоде.
Сервер реализован с использованием асинхронного фреймворка FastAPI.
Данные о погоде запрашиваются из внешнего сервиса Open-Meteo API

Приложение предоставляет REST API для выполнения следующих задач:


1. Регистрация пользователя;
2. Получение текущей погоды по координатам;
3. Добавление города в список отслеживаемых с сохранением прогноза на текущий день;
4. Получение списка городов, для которых доступен сохранённый прогноз;
5. Получение погоды для выбранного города на указанное время с возможностью выбрать нужные погодные параметры.

Также в приложении реализовано **фоновое обновление прогнозов каждые 15 минут**.

Проект поддерживает многопользовательский режим: каждый зарегистрированный пользователь 
работает со своим собственным списком отслеживаемых городов и своим кэшем прогнозов. 
Это позволяет нескольким пользователям использовать одно приложение независимо друг от друга, не перезаписывая
данные других пользователей
---

## Запуск

Основной файл приложения: `script.py`

Запуск выполняется командой:

```bash
python3 script.py
```

> В Windows вместо `python3` может использоваться команда:
>
> ```bash
> python script.py
> ```

После запуска сервер будет доступен по адресу:

`http://127.0.0.1:8000`

Автоматическая документация Swagger UI:

`http://127.0.0.1:8000/docs`

---

## Зависимости

Для запуска необходимы следующие библиотеки:

* `fastapi`
* `uvicorn`
* `httpx`

Для запуска Unit-тестов дополнительно требуется:
* `pytest`
Установка зависимостей:

```bash
pip install fastapi uvicorn httpx pytest
```

---

## Используемые технологии

* **Python**
* **FastAPI**
* **Uvicorn**
* **httpx**
* **Open-Meteo API**
* **JSON-файл** в качестве локального хранилища данных
* **pytest** для unit-тестирования

---

## Хранение данных

Данные сохраняются в файле `storage.json`.

В файле хранятся:

* список зарегистрированных пользователей;
* список добавленных городов для каждого пользователя;
* координаты городов;
* прогноз погоды на текущий день по часам для каждого города;
* время последнего обновления прогноза.

Такой способ хранения соответствует требованиям задания, так как по условию допускается хранение данных в файле.

---
## Многопользовательский режим

Приложение поддерживает работу нескольких пользователей.

Особенности реализации:

* каждый пользователь регистрируется отдельно;
* у каждого пользователя есть собственный набор отслеживаемых городов;
* прогнозы сохраняются раздельно для каждого пользователя;
* запросы к данным выполняются в контексте конкретного пользователя;
* один пользователь не влияет на список городов и кэш другого пользователя.

Это делает API ближе к реальному прикладному сценарию, где сервис используется несколькими клиентами одновременно.


## Логика обновления прогнозов

После запуска приложения создаётся фоновая асинхронная задача, которая:

1. считывает список добавленных городов;
2. заново запрашивает для них прогноз погоды;
3. обновляет сохранённые данные в `storage.json`.

Если в системе зарегистрировано несколько пользователей, обновление выполняется для городов 
всех пользователей, при этом данные каждого пользователя сохраняются отдельно.

Обновление выполняется **каждые 15 минут**.

---

## Описание методов API

## 1. Получение текущей погоды по координатам

**Метод:** `GET`
**Endpoint:** `/weather/current`

### Назначение

Метод принимает координаты и возвращает текущие погодные данные для указанной точки.

Возвращаются следующие параметры:

* температура;
* скорость ветра;
* атмосферное давление.

### Параметры запроса

Параметры передаются как query-параметры:

* `lat` — широта
  Допустимый диапазон: от `-90` до `90`

* `lon` — долгота
  Допустимый диапазон: от `-180` до `180`

### Пример запроса

```http
GET /weather/current?lat=55.7558&lon=37.6173
```

Полный пример:

`http://127.0.0.1:8000/weather/current?lat=55.7558&lon=37.6173`

### Пример ответа

```json
{
  "latitude": 55.7558,
  "longitude": 37.6173,
  "timezone": "Europe/Moscow",
  "time": "2026-02-28T18:00",
  "temperature": -5.3,
  "wind_speed": 6.4,
  "pressure": 998.8
}
```

### Возможные ошибки

* `400 Bad Request` — если координаты находятся вне допустимого диапазона;
* `502 Bad Gateway` — если внешний сервис Open-Meteo вернул ошибку или некорректный ответ;
* `504 Gateway Timeout` — если запрос к Open-Meteo не успел выполниться за отведённое время.

---

## 2. Добавление города в список отслеживаемых

**Метод:** `POST`
**Endpoint:** `/cities`

### Назначение

Метод принимает название города и его координаты, после чего:

1. запрашивает прогноз погоды на текущий день;
2. сохраняет город в список отслеживаемых;
3. сохраняет прогноз в файл `storage.json`.

После успешного выполнения метода для города становится доступен кэш прогноза.

Город добавляется в список конкретного пользователя, а не в общий глобальный список.

### Тело запроса

Тело запроса передаётся в формате JSON.

Поля:

* `name` — название города;
* `latitude` — широта;
* `longitude` — долгота.

### Пример запроса

```http
POST /cities
Content-Type: application/json

{
  "name": "Moscow",
  "latitude": 55.7558,
  "longitude": 37.6173
}
```

### Пример ответа

```json
{
  "message": "City added and forecast cached",
  "city": "Moscow",
  "forecast_date": "2026-02-28"
}
```

### Возможные ошибки

* `400 Bad Request` — если координаты некорректны или имя города пустое;
* `422 Unprocessable Entity` — если тело запроса не соответствует ожидаемой JSON-структуре;
* `502 Bad Gateway` — если Open-Meteo вернул ошибку или некорректный ответ;
* `504 Gateway Timeout` — если запрос к Open-Meteo не был выполнен вовремя.

### Примечание

Этот метод нельзя вызвать через обычную адресную строку браузера, так как это **POST-запрос** с JSON-телом.

Для вызова метода можно использовать:

* Swagger UI (`/docs`);
* файл `test_main.http` в PyCharm;
* Postman;
* curl.

---

## 3. Получение списка городов, для которых доступен прогноз

**Метод:** `GET`
**Endpoint:** `/cities`

### Назначение

Метод возвращает список городов, для которых в кэше уже сохранён прогноз.
Список возвращается дял конкретного пользователя.
Для каждого города возвращаются:

* название;
* широта;
* долгота.

### Пример запроса

```http
GET /cities
```

Полный пример:

`http://127.0.0.1:8000/cities`

### Пример ответа

```json
[
  {
    "name": "Moscow",
    "latitude": 55.7558,
    "longitude": 37.6173
  },
  {
    "name": "Seoul",
    "latitude": 37.5665,
    "longitude": 126.978
  }
]
```

### Возможные ошибки

Как правило, метод возвращает `200 OK`.

Если в хранилище ещё нет ни одного города, возвращается пустой список:

```json
[]
```

---

## 4. Получение погоды для города на указанное время

**Метод:** `GET`
**Endpoint:** `/cities/{city_name}/weather`

### Назначение

Метод возвращает погодные данные для выбранного города на текущий день
в указанное время для конкретного пользователя.

Пользователь может:

* получить все доступные погодные параметры;
* выбрать только часть параметров через query-параметр `fields`.

### Параметры запроса

#### Параметр пути

* `city_name` — название города

#### Query-параметры

* `time` — время в формате `HH:MM`
  Пример: `18:00`

* `fields` — необязательный параметр, список нужных полей через запятую

### Доступные значения `fields`

Можно запрашивать следующие поля:

* `temperature` — температура
* `humidity` — влажность
* `wind_speed` — скорость ветра
* `precipitation` — осадки

Если параметр `fields` не указан, возвращаются **все доступные параметры**.

### Пример запроса (все поля)

```http
GET /cities/Moscow/weather?time=18:00
```

Полный пример:

`http://127.0.0.1:8000/cities/Moscow/weather?time=18:00`

### Пример ответа (все поля)

```json
{
  "city": "Moscow",
  "date": "2026-02-28",
  "time": "18:00",
  "data": {
    "temperature": -3.4,
    "humidity": 82,
    "wind_speed": 5.7,
    "precipitation": 0.0
  }
}
```

### Пример запроса (выбор отдельных полей)

```http
GET /cities/Moscow/weather?time=18:00&fields=temperature,wind_speed
```

Полный пример:

`http://127.0.0.1:8000/cities/Moscow/weather?time=18:00&fields=temperature,wind_speed`

### Пример ответа (выбор отдельных полей)

```json
{
  "city": "Moscow",
  "date": "2026-02-28",
  "time": "18:00",
  "data": {
    "temperature": -3.4,
    "wind_speed": 5.7
  }
}
```

### Возможные ошибки

* `400 Bad Request` — если:

  * имя города пустое;
  * параметр `time` не соответствует формату `HH:MM`;
  * в параметре `fields` указаны недопустимые поля;

* `404 Not Found` — если:

  * прогноз для указанного города отсутствует;
  * для указанного времени нет данных в кэше;

* `500 Internal Server Error` — если в сохранённом прогнозе отсутствует дата.

---
## Тестирование

В проекте предусмотрены unit-тесты, позволяющие проверить 
корректность работы основных частей приложения.

Тестами рекомендуется покрыть:

1. валидацию входных данных;
2. получение текущей погоды по координатам;
3. добавление города;
4. получение списка городов;
5. получение прогноза на указанное время;
6. обработку ошибок;
7. работу логики фильтрации fields;
8. функции чтения и записи в storage.json.

Для запуска тестов используется pytest.

### Запуск тестов

**pytest**

Если тесты находятся в отдельном файле, например **test_script.py**, запуск можно выполнить так:

**pytest test_script.py**

### Что проверяют unit-тесты

Unit-тесты помогают убедиться, что:

1. API возвращает ожидаемые статус-коды;
2. данные валидируются корректно;
3. при некорректных запросах возвращаются ошибки;
4. логика работы с локальным хранилищем не нарушается;
5. изменения в коде не ломают уже реализованный функционал.

Наличие unit-тестов делает проект более надёжным, упрощает сопровождение и показывает, что приложение готово к дальнейшему расширению.
## Примеры использования

### Получить текущую погоду по координатам

`http://127.0.0.1:8000/weather/current?lat=55.7558&lon=37.6173`

### Открыть Swagger UI

`http://127.0.0.1:8000/docs`

### Получить список городов

`http://127.0.0.1:8000/cities`

### Получить погоду для города на конкретное время

`http://127.0.0.1:8000/cities/Moscow/weather?time=18:00`

### Получить только выбранные параметры

`http://127.0.0.1:8000/cities/Moscow/weather?time=18:00&fields=temperature,wind_speed`

---

## Особенности реализации

* Приложение реализовано в виде одного исполняемого файла `script.py`.
* Используется асинхронная работа с внешним API через `httpx.AsyncClient`.
* Данные кэшируются локально в файле `storage.json`.
* Для синхронизации операций записи в файл используется `asyncio.Lock`.
* Поддерживается многопользовательская работа с раздельным хранением данных для пользователей
* Приложение не требует установки и настройки отдельной базы данных.
* После запуска автоматически создаётся файл `storage.json`, если он отсутствует.
* Для проверки корректности работы предусмотрены Unit-тесты.

---

## Структура проекта

Пример минимальной структуры проекта:

```text
.
├── script.py
├── readme.md
├── storage.json
├── test_main.http
└── test_script.py
```

Файл `test_main.http` не является обязательным по ТЗ и используется 
только как вспомогательный инструмент для ручного тестирования запросов в PyCharm.

Файл `test_script.py` содержит unit-тесты для автоматической проверки работы приложения.

## Итог

Данное решение соответствует требованиям задания:

* запускается как `python3 script.py`;
* поднимает HTTP-сервер на `127.0.0.1:8000`;
* использует асинхронный фреймворк;
* получает данные из Open-Meteo API;
* хранит данные в файле;
* Поддерживает многопользовательский режим;
* предоставляет все требуемые REST API методы;
* обновляет прогнозы каждые 15 минут;
  * Может быть проверено с помощью Unit-тестов.
